# 结构型 - 享元(Flyweight)

> 享元模式(Flyweight Pattern): 利用共享的方式来支持大量细粒度的对象，这些对象一部分内部状态是相同的。 它让某个类的一个实例能用来提供许多"虚拟实例"。@pdai



## 介绍

享元模式，主要在于**共享通用对象**，减少内存的使用，提升系统的访问效率。而这部分共享对象通常比较耗费内存或者需要查询大量接口或者使用数据库资源，因此统一抽离作为共享对象使用。

另外享元模式可以分为在服务端和客户端，一般互联网H5和Web场景下大部分数据都需要服务端进行处理，比如数据库连接池的使用、多线程线程池的使用，除了这些功能外，还有些需要服务端进行包装后的处理下发给客户端，因为服务端需要做享元处理。但在一些游戏场景下，很多都是客户端需要进行渲染地图效果，比如；树木、花草、鱼虫，通过设置不同元素描述使用享元公用对象，减少内存的占用，让客户端的游戏更加流畅。

在享元模型的实现中需要使用到享元工厂来进行管理这部分独立的对象和共享的对象，避免出现线程安全的问题。



## 意图

利用共享的方式来支持大量细粒度的对象，这些对象一部分内部状态是相同的。



## 实现

享元模式一般情况下使用此结构在平时的开发中并不太多，除了一些线程池、数据库连接池外，再就是游戏场景下的场景渲染。另外这个设计的模式思想是减少内存的使用提升效率，与我们之前使用的**原型模式**通过克隆对象的方式生成复杂对象，减少rpc的调用，都是此类思想。

活动信息

```java
public class Activity {
    private Long id;        // 活动ID
    private String name;    // 活动名称
    private String desc;    // 活动描述
    private Date startTime; // 开始时间
    private Date stopTime;  // 结束时间
    private Stock stock;    // 活动库存
}
```

库存信息
```java
public class Stock {
    private int total; // 库存总量
    private int used;  // 库存已用
}
```

享元工厂
```java
public class ActivityFactory {

    static Map<Long, Activity> activityMap = new HashMap<Long, Activity>();

    public static Activity getActivity(Long id) {
        Activity activity = activityMap.get(id);
        if (null == activity) {
            // 模拟从实际业务应用从接口中获取活动信息
            activity = new Activity();
            activity.setId(10001L);
            activity.setName("图书嗨乐");
            activity.setDesc("图书优惠券分享激励分享活动第二期");
            activity.setStartTime(new Date());
            activity.setStopTime(new Date());
            activityMap.put(id, activity);
        }
        return activity;
    }

}
```

- 这里提供的是一个享元工厂🏭，通过`map`结构存放已经从库表或者接口中查询到的数据，存放到内存中，用于下次可以直接获取。
- 这样的结构一般在我们的编程开发中还是比较常见的，当然也有些时候为了分布式的获取，会把数据存放到redis中，可以按需选择。



活动控制类

```java
public class ActivityController {

    private RedisUtils redisUtils = new RedisUtils();

    public Activity queryActivityInfo(Long id) {
        Activity activity = ActivityFactory.getActivity(id);
        // 模拟从Redis中获取库存变化信息
        Stock stock = new Stock(1000, redisUtils.getStockUsed());
        activity.setStock(stock);
        return activity;
    }

}
```

- 在活动控制类中使用了享元工厂获取活动信息，查询后将库存信息在补充上。因为库存信息是变化的，而活动信息是固定不变的。
- 最终通过统一的控制类就可以把完整包装后的活动信息返回给调用方。



> 著作权归https://bugstack.cn所有。  
> 链接：[重学 Java 设计模式：实战享元模式「基于Redis秒杀，提供活动与库存信息查询场景」](https://bugstack.cn/itstack-demo-design/2020/06/14/%E9%87%8D%E5%AD%A6-Java-%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F-%E5%AE%9E%E6%88%98%E4%BA%AB%E5%85%83%E6%A8%A1%E5%BC%8F.html)

