# 代码规范

**无规矩不成方圆 无规范不能协作**
众所周知，制订交通法规表面上是要限制行车权，实际上是保障公众的人身安全。试想如果没有限速，没有红绿灯，没有规定靠右行驶，谁还敢上路行驶。
同理，对软件来说，适当的规范和标准绝不是消灭代码内容的创造性、优雅性，而是限制过度个性化，以一种普遍认可的方式一起做事，降低故障率，提升协作效率。开发手册详细列举如何开发更加高效，更加容错，更加有协作性，力求知其然，更知其不然，结合正反例，提高代码质量。比如，异常日志处理时的各种不规范行为；集合转换的各种坑；创建线程池出现的等待队列OOM等。

**拥抱规范，远离伤害！**

## 阿里巴巴 Java 开发手册

《Java开发手册》是阿里巴巴集团技术团队的集体智慧结晶和经验总结，经历了多次大规模一线实战的检验及不断完善，公开到业界后，众多社区开发者踊跃参与，共同打磨完善，系统化地整理成册，当前的版本是嵩山版。

| 版本号 | 制定团队                     | 更新日期   | 备注                       |
| ------ | ---------------------------- | ---------- | -------------------------- |
| 1.7.0  | 阿里巴巴与全球Java社区开发者 | 2020.08.03 | 嵩山版，首次发布前后端规约 |



### 编程规约

#### 命名风格

1. **【强制】代码中的命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以下划线或美元符号结束。** 
   
   反例：`_name` /` __name` / `$name` / `name_` / `name$` / `name__`

   

2. **【强制】所有编程相关的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。** 
   
   说明：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，纯拼音命名方式更要避免采用。 
   
   正例：ali / alibaba / taobao / cainiao/ aliyun/ youku / hangzhou 等国际通用的名称，可视同英文。 
   
   反例：DaZhePromotion [打折] / getPingfenByName() [评分] / String fw[福娃] / int 某变量 = 3 
   
   
   
3. **【强制】代码和注释中都要避免使用任何语言的种族歧视性词语。** 
   
   正例：日本人 / 印度人 / blockList / allowList / secondary  

   反例：RIBENGUIZI / Asan / blackList / whiteList / slave 

   
   
4. **【强制】类名使用UpperCamelCase风格，但以下情形例外：DO / BO / DTO / VO / AO / PO / UID等。** 

   正例：ForceCode    /    UserDO    /    HtmlDTO    /    XmlService    /    TcpUdpDeal  /  TaPromotion  

   反例：forcecode    /    UserDo    /    HTMLDto    /    XMLService    /    TCPUDPDeal  /  TAPromotion 

   

5. **【强制】方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用lowerCamelCase 风格。** 

   正例： localValue / getHttpMessage() / inputUserId 

   

6. **【强制】常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。** 

   正例：MAX_STOCK_COUNT / CACHE_EXPIRED_TIME 

   反例：MAX_COUNT / EXPIRED_TIME 

   

7. **【强制】抽象类命名使用Abstract或Base开头；异常类命名使用Exception结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以Test结尾。** 

   

8. **【强制】类型与中括号紧挨相连来表示数组。** 

   正例：定义整形数组int[] arrayDemo。 

   反例：在main参数中，使用String args[]来定义。 

   

9. **【强制】POJO类中的任何布尔类型的变量，都不要加is 前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。** 

   说明：在本文MySQL规约中的建表约定第一条，表达是与否的变量采用is_xxx的命名方式，所以，需要在`<resultMap>`设置从is_xxx到xxx的映射关系。 

   反例：定义为基本数据类型Boolean isDeleted 的属性，它的方法也是isDeleted()，框架在反向解析的时候，“误以为”对应的属性名称是deleted，导致属性获取不到，进而抛出异常。 

   

10. **【强制】包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。** 

    正例：应用工具类包名为com.alibaba.ei.kunlun.aap.util、类名为MessageUtils（此规则参考spring的框架结构） 

    

11. **【强制】避免在子父类的成员变量之间、或者不同代码块的局部变量之间采用完全相同的命名，使可理解性降低。** 

    说明：子类、父类成员变量名相同，即使是public类型的变量也能够通过编译，另外，局部变量在同一方法内的不同代码块中同名也是合法的，这些情况都要避免。对于非setter/getter的参数名称也要避免与成员变量名称相同。 

    ```
    反例： 
    public class ConfusingName { 
    public int stock; 
    
    // 非setter/getter的参数名称，不允许与本类成员变量同名 
    public void get(String alibaba) { 
        if (condition) { 
            final int money = 666; 
            // ... 
        } 
    
        for (int i = 0; i < 10; i++) { 
            // 在同一方法体中，不允许与其它代码块中的money命名相同 
            final int money = 15978; 
            // ... 
        } 
    } 
    } 
    
    class Son extends ConfusingName { 
        // 不允许与父类的成员变量名称相同 
        public int stock; 
    } 
    ```

    


12. **【强制】杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。** 
    
    反例：AbstractClass“缩写”成AbsClass；condition“缩写”成 condi；Function缩写”成Fu，此类随意缩写严重降低了代码的可阅读性。 
    
    
    
13. **【推荐】为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整的单词组合来表达。** 

    正例：对某个对象引用的volatile字段进行原子更新的类名为AtomicReferenceFieldUpdater。 

    反例：常见的方法内变量为int a;的定义方式。 

    

14. **【推荐】在常量与变量的命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。** 

    正例：startTime / workQueue / nameList / TERMINATED_THREAD_COUNT 

    反例：startedAt / QueueOfWork / listName / COUNT_TERMINATED_THREAD 

    

15. **【推荐】如果模块、接口、类、方法使用了设计模式，在命名时需体现出具体模式。** 

    说明：将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计理念。 

    正例：

    > public class OrderFactory; 
    >
    > public class LoginProxy; 
    >
    > public class ResourceObserver; 

    

16. **【推荐】接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的Javadoc注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，确定与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。** 

    正例：接口方法签名 void commit(); 

      接口基础常量 String COMPANY = "alibaba"; 

    反例：接口方法定义 public abstract void f(); 

    说明：JDK8中接口允许有默认实现，那么这个default方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。 

    

17. **接口和实现类的命名有两套规则**： 

     1）【强制】对于Service和DAO类，基于SOA的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用
    Impl的后缀与接口区别。 

    正例：CacheServiceImpl实现CacheService接口。 

     2）【推荐】如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词为接口名（通常是–able的形容词）。 

    正例：AbstractTranslator实现 Translatable接口。 

    

18. **【参考】枚举类名带上Enum后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。** 

    说明：枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。 

    正例：枚举名字为ProcessStatusEnum的成员名称：SUCCESS / UNKNOWN_REASON。 

    

19. 【参考】各层命名规约：  

    **A) Service/DAO层方法命名规约**

    - 获取单个对象的方法用get做前缀。 
    - 获取多个对象的方法用list 做前缀，复数结尾，如：listObjects。 
    - 获取统计值的方法用count做前缀。 
    - 插入的方法用save/insert 做前缀。 
    - 删除的方法用remove/delete做前缀。 
    - 修改的方法用update做前缀。 

    **B) 领域模型命名规约**

    - 数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名。 
    - 数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。 
    - 展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称。 
    - POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成xxxPOJO。





#### 常量定义

1. **【强制】不允许任何魔法值（即未经预先定义的常量）直接出现在代码中。**  

   ```java
   // 本例中，开发者A定义了缓存的key，然后开发者B使用缓存时少了下划线，即key是"Id#taobao"+tradeId，导致出现故障 
   String key = "Id#taobao_" + tradeId; 
   cache.put(key, value); 
   ```
   
   
   
2. **【强制】在long或者Long赋值时，数值后使用大写字母L，不能是小写字母l，小写容易跟数字混淆，造成误解。** 

   说明：Long a = 2l; 写的是数字的21，还是Long型的2？ 

   

3. **【推荐】不要使用一个常量类维护所有常量，要按常量功能进行归类，分开维护。** 

   说明：大而全的常量类，杂乱无章，使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解，也不利于维护。 

   正例：缓存相关常量放在类CacheConsts下；系统配置相关常量放在类SystemConfigConsts下。 

   

4. **【推荐】常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包内共享常量、类内共享常量。** 

   - 跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是client.jar中的constant目录下。 

   - 应用内共享常量：放置在一方库中，通常是子模块中的constant目录下。 

     > 反例：易懂变量也要统一定义成应用内共享常量，两位工程师在两个类中分别定义了“YES”的变量： 
     > 类A中：public static final String YES = "yes"; 
     > 类B中：public static final String YES = "y"; 
     > A.YES.equals(B.YES)，预期是true，但实际返回为false，导致线上问题。 

   - 子工程内部共享常量：即在当前子工程的constant目录下。 

   - 包内共享常量：即在当前包下单独的constant目录下。 

   - 类内共享常量：直接在类内部private static final定义。 

   

5. **【推荐】如果变量值仅在一个固定范围内变化用enum类型来定义。** 

   说明：如果存在名称之外的延伸属性应使用enum类型，下面正例中的数字就是延伸信息，表示一年中的第几个季节。 

   ```java
   正例： 
   public enum SeasonEnum { 
   SPRING(1), SUMMER(2), AUTUMN(3), WINTER(4); 
   private int seq; 
   SeasonEnum(int seq) { 
       this.seq = seq; 
   } 
   public int getSeq() { 
       return seq; 
   } 
   }
   ```

   



#### 代码格式

1. **【强制】如果是大括号内为空，则简洁地写成{}即可，大括号中间无需换行和空格；**如果是非空代码块则： 

   1） 左大括号前不换行。 

   2） 左大括号后换行。 

   3） 右大括号前换行。 

   4） 右大括号后还有else等代码则不换行；表示终止的右大括号后必须换行。 



2. **【强制】左小括号和右边相邻字符之间不出现空格；右小括号和左边相邻字符之间也不出现空格；而左大括号前需要加空格。**详见第5条下方正例提示。  

   反例：if (空格a == b空格)  



3.  **【强制】if/for/while/switch/do 等保留字与括号之间都必须加空格。** 



4. **【强制】任何二目、三目运算符的左右两边都需要加一个空格。** 

   说明：包括赋值运算符=、逻辑运算符&&、加减乘除符号等。 



5. **【强制】采用4个空格缩进，禁止使用Tab字符。** 

    说明：如果使用Tab缩进，必须设置1个Tab为4个空格。IDEA设置Tab为4个空格时，请勿勾选Use tab character；而在Eclipse中，必须勾选insert spaces for tabs。

  ```java
  //正例： （涉及1-5点） 
  public static void main(String[] args) { 
      // 缩进4个空格 
      String say = "hello"; 
      // 运算符的左右必须有一个空格 
      int flag = 0; 
      // 关键词if 与括号之间必须有一个空格，括号内的f与左括号，0与右括号不需要空格 
      if (flag == 0) { 
          System.out.println(say); 
      } 
      // 左大括号前加空格且不换行；左大括号后换行 
      if (flag == 1) { 
          System.out.println("world"); 
          // 右大括号前换行，右大括号后有else，不用换行 
      } else { 
          System.out.println("ok"); 
          // 在右大括号后直接结束，则必须换行 
      } 
  }
  ```




6. **【强制】注释的双斜线与注释内容之间有且仅有一个空格。** 

   正例：  
   // 这是示例注释，请注意在双斜线之后有一个空格 
   String commentString = new String(); 



7. **【强制】在进行类型强制转换时，右括号与强制转换值之间不需要任何空格隔开。** 

   正例： 
   double first = 3.2d; 
   int second = (int)first + 2;    



8.  **【强制】单行字符数限制不超过120个，超出需要换行，换行时遵循如下原则：** 
    
    - 第二行相对第一行缩进4个空格，从第三行开始，不再继续缩进，参考示例。 
    - 运算符与下文一起换行。 
    - 方法调用的点符号与下文一起换行。 
    - 方法调用中的多个参数需要换行时，在逗号后进行。 
	- 在括号前不要换行，见反例。 
	
	```java
	正例： 
	StringBuilder sb = new StringBuilder(); 
	// 超过120个字符的情况下，换行缩进4个空格，并且方法前的点号一起换行  
	sb.append("yang").append("hao")... 
	        .append("chen")... 
	        .append("chen")... 
	        .append("chen"); 
	```
	
	```java
	反例： 
	StringBuilder sb = new StringBuilder(); 
	// 超过120个字符的情况下，不要在括号前换行   
	sb.append("you").append("are")...append 
	    ("lucky"); 
	 
	// 参数很多的方法调用可能超过120个字符，逗号后才是换行处  
	method(args1, args2, args3, ... 
	    , argsX);
	```
	
	

9. **【强制】方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后面必须加空格。** 

   正例：下例中实参的args1，后边必须要有一个空格。 method(args1,  args2,  args3);  



10. **【强制】IDE的text file encoding设置为UTF-8; IDE中文件的换行符使用Unix格式，不要使用Windows格式。** 



11. **【推荐】单个方法的总行数不超过80行。** 

    说明：除注释之外的方法签名、左右大括号、方法内代码、空行、回车及任何不可见字符的总行数不超过80行。 

    正例：代码逻辑分清红花和绿叶，个性和共性，绿叶逻辑单独出来成为额外方法，使主干代码更加清晰；共性逻辑抽取成为共性方法，便于复用和维护。 



12. **【推荐】没有必要增加若干空格来使变量的赋值等号与上一行对应位置的等号对齐。** 

    ```java
    正例： 
    int one = 1; 
    long two = 2L; 
    float three = 3F; 
    StringBuilder sb = new StringBuilder(); 
    // 说明：增加sb这个变量，如果需要对齐，则给one、two、three都要增加几个空格，在变量比较多的情况下，是非常累赘的事情。 
    ```

    

13. **【推荐】不同逻辑、不同语义、不同业务的代码之间插入一个空行分隔开来以提升可读性。** 

    说明：任何情形，没有必要插入多个空行进行隔开。





#### OOP规约

1. **【强制】避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态方法，无谓增加编译器解析成本，直接用类名来访问即可。** 

   

2. **【强制】所有的覆写方法，必须加@Override注解。** 

   说明：getObject()与get0bject()的问题。一个是字母的O，一个是数字的0，加@Override可以准确判断是否覆盖成功。另外，如果在抽象类中对方法签名进行修改，其实现类会马上编译报错。 

   

3. **【强制】相同参数类型，相同业务含义，才可以使用Java的可变参数，避免使用Object。** 

   说明：可变参数必须放置在参数列表的最后。（建议开发者尽量不用可变参数编程） 

   正例：public List<User> listUsers(String type, Long... ids) {...} 

   

4. **【强制】外部正在调用或者二方库依赖的接口，不允许修改方法签名，避免对接口调用方产生影响。接口过时必须加@Deprecated注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么。** 

   

5. **【强制】不能使用过时的类或方法。** 

   说明：java.net.URLDecoder 中的方法decode(String encodeStr) 这个方法已经过时，应该使用双参数decode(String source, String encode)。接口提供方既然明确是过时接口，那么有义务同时提供新的接口；
   作为调用方来说，有义务去考证过时方法的新实现是什么。 



6. **【强制】Object的equals方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定有值的对象来调用equals。**

   正例："test".equals(object);
   反例：object.equals("test");

   说明：推荐使用JDK7引入的工具类java.util.Objects#equals(Object a, Object b)



7. **【强制】所有整型包装类对象之间值的比较，全部使用equals方法比较。** 

   说明：对于Integer var = ? 在-128至127之间的赋值，Integer对象是在 IntegerCache.cache 产生，会复用已有对象，这个区间内的Integer 值可以直接使用==进行判断，但是这个区间之外的所有数据，都会在堆上产生，并不会复用已有对象，这是一个大坑，推荐使用equals方法进行判断。   

   

8. **【强制】任何货币金额，均以最小货币单位且整型类型来进行存储。** 

   


9. **【强制】浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能用==来比较，包装数据类型不能用equals来判断。** 

   说明：浮点数采用“尾数+阶码”的编码方式，类似于科学计数法的“有效数字+指数”的表示方式。二进制无法精确表示大部分的十进制小数，具体原理参考《码出高效》。

   ```java
   反例： 
   float a = 1.0F - 0.9F; 
   float b = 0.9F - 0.8F; 
    
   if (a == b) { 
       // 预期进入此代码块，执行其它业务逻辑 
       // 但事实上a==b的结果为false 
   } 
    
   Float x = Float.valueOf(a); 
   Float y = Float.valueOf(b); 
   if (x.equals(y)) { 
       // 预期进入此代码块，执行其它业务逻辑 
       // 但事实上equals的结果为false 
   } 
   正例： 
   (1) 指定一个误差范围，两个浮点数的差值在此范围之内，则认为是相等的。 
   float a = 1.0F - 0.9F; 
   float b = 0.9F - 0.8F; 
   float diff = 1e-6F; 
    
   if (Math.abs(a - b) < diff) { 
       System.out.println("true"); 
   } 
    (2) 使用BigDecimal来定义值，再进行浮点数的运算操作。 
   BigDecimal a = new BigDecimal("1.0"); 
   BigDecimal b = new BigDecimal("0.9"); 
   BigDecimal c = new BigDecimal("0.8"); 
    
   BigDecimal x = a.subtract(b); 
   BigDecimal y = b.subtract(c); 
    
   if (x.compareTo(y) == 0) { 
       System.out.println("true"); 
   }
   ```

10. **【强制】如上所示BigDecimal 的等值比较应使用compareTo()方法，而不是equals()方法。** 

    说明：equals()方法会比较值和精度（1.0 与1.00 返回结果为false），而compareTo()则会忽略精度。



11. **【强制】定义数据对象DO类时，属性类型要与数据库字段类型相匹配。** 

    正例：数据库字段的bigint必须与类属性的Long类型相对应。 

    反例：某个案例的数据库表id 字段定义类型bigint unsigned，实际类对象属性为Integer，随着id 越来越大，超过Integer 的表示范围而溢出成为负数。 

   

12. **【强制】禁止使用构造方法BigDecimal(double)的方式把double值转化为BigDecimal对象。** 

    说明：BigDecimal(double)存在精度损失风险，在精确计算或值比较的场景中可能会导致业务逻辑异常。

    如：BigDecimal g = new BigDecimal(0.1F); 实际的存储值为：0.10000000149 

    正例：优先推荐入参为String的构造方法，或使用BigDecimal的valueOf方法，此方法内部其实执行了Double的toString，而Double的toString按double的实际能表达的精度对尾数进行了截断。 

       ```
       BigDecimal recommend1 = new BigDecimal("0.1"); 
       BigDecimal recommend2 = BigDecimal.valueOf(0.1); 
       ```

    

13. **关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准**如下： 

       - 【强制】所有的POJO类属性必须使用包装数据类型。 
       - 【强制】RPC方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。 
       - 【推荐】所有的局部变量使用基本数据类型。 

    说明：POJO类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何NPE问题，或者入库检查，都由使用者来保证。 
    
    正例：数据库的查询结果可能是null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有NPE风险。 
    
    反例：某业务的交易报表上显示成交总额涨跌情况，即正负x%，x为基本数据类型，调用的RPC服务，调用不成功时，返回的是默认值，页面显示为0%，这是不合理的，应该显示成中划线-。所以包装数据类型的null值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败，异常退出。 

14. **【强制】定义DO/DTO/VO等POJO类时，不要设定任何属性默认值。** 

    反例：POJO类的createTime默认值为new Date()，但是这个属性在数据提取时并没有置入具体值，在更新其它字段时又附带更新了此字段，导致创建时间被修改成当前时间。 



15. **【强制】序列化类新增属性时，请不要修改serialVersionUID字段，避免反序列失败；如果完全不兼容升级，避免反序列化混乱，那么请修改serialVersionUID值。** 

    说明：注意serialVersionUID不一致会抛出序列化运行时异常。 



16. **【强制】构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在init 方法中。** 



17. **【强制】POJO类必须写toString方法。使用IDE中的工具：source> generate toString时，如果继承了另一个POJO类，注意在前面加一下super.toString。** 

    说明：在方法执行抛出异常时，可以直接调用POJO的toString()方法打印其属性值，便于排查问题。 



18. **【强制】禁止在POJO类中，同时存在对应属性xxx的isXxx()和getXxx()方法。** 

    说明：框架在调用属性xxx的提取方法时，并不能确定哪个方法一定是被优先调用到的。 




19. **【推荐】使用索引访问用String的split方法得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无内容的检查，否则会有抛 IndexOutOfBoundsException 的风险。** 

    说明： 

    ```java
    String str = "a,b,c,,"; 
    String[] ary = str.split(","); 
    // 预期大于3，结果是3 
    System.out.println(ary.length); 
    ```

    

20. **【推荐】当一个类有多个构造方法，或者多个同名方法，这些方法应该按顺序放置在一起，便于阅读，此条规则优先于下一条。** 



21. **【推荐】 类内方法定义的顺序依次是：公有方法或保护方法 > 私有方法 > getter / setter 方法。** 

    说明：公有方法是类的调用者和维护者最关心的方法，首屏展示最好；保护方法虽然只是子类关心，也可能是“模板设计模式”下的核心方法；而私有方法外部一般不需要特别关心，是一个黑盒实现；因为承载的信息价值较低，所有Service和DAO的getter/setter方法放在类体最后。 



22. **【推荐】setter方法中，参数名称与类成员变量名称一致，this.成员名 = 参数名。在getter/setter方法中，不要增加业务逻辑，增加排查问题的难度。** 

    ```java
    反例： 
    public Integer getData () { 
        if (condition) { 
            return this.data + 100; 
        } else { 
            return this.data - 100; 
        } 
    }
    ```



23. **【推荐】循环体内，字符串的连接方，使用StringBuilder的append方法进行扩展。** 

    说明：下例中，反编译出的字节码文件显示每次循环都会new出一个StringBuilder对象，然后进行append操作，最后通过toString方法返回String对象，造成内存资源浪费。 
    反例： 

    ```java
    String str = "start"; 
    for (int i = 0; i < 100; i++) { 
        str = str + "hello"; 
    }
    ```

    

24. **【推荐】final可以声明类、成员变量、方法、以及本地变量，下列情况使用final关键字**： 

    - 不允许被继承的类，如：String类。 
    - 不允许修改引用的域对象，如：POJO类的域变量。 
    - 不允许被覆写的方法，如：POJO类的setter方法。 
    - 不允许运行过程中重新赋值的局部变量。 
    - 避免上下文重复使用一个变量，使用final关键字可以强制重新定义一个变量，方便更好地进行重构。 

 

25. **【推荐】慎用Object的clone方法来拷贝对象。** 

    说明：对象clone方法默认是浅拷贝，若想实现深拷贝，需覆写clone方法实现域对象的深度遍历式拷贝。 



26. **【推荐】类成员与方法访问控制从严**： 

    - 如果不允许外部直接通过new来创建对象，那么构造方法必须是private。 
    - 工具类不允许有public或default构造方法。 
    - 类非static成员变量并且与子类共享，必须是protected。  
    - 类非static成员变量并且仅在本类使用，必须是private。 
    - 类static成员变量如果仅在本类使用，必须是private。 
    - 若是static成员变量，考虑是否为final。 
    - 类成员方法只供类内部调用，必须是private。  
    - 类成员方法只对继承类公开，那么限制为protected。 
    
    说明：任何类、方法、参数、变量，严控访问范围。过于宽泛的访问范围，不利于模块解耦。思考：如果是一个private的方法，想删除就删除，可是一个public的service成员方法或成员变量，删除一下，不得手心冒点汗吗？变量像自己的小孩，尽量在自己的视线内，变量作用域太大，无限制的到处跑，那么你会担心的。 





#### 日期时间

1. **【强制】日期格式化时，传入pattern中表示年份统一使用小写的y。** 

   说明：日期格式化时，yyyy表示当天所在的年，而大写的YYYY代表是week in which year（JDK7之后引入的概念），意思是当天所在的周属于的年份，一周从周日开始，周六结束，只要本周跨年，返回的YYYY就是下一年。 

   正例：表示日期和时间的格式如下所示： 

   ```
   new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss") 
   ```

   

2. **【强制】在日期格式中分清楚大写的M和小写的m，大写的H和小写的h分别指代的意义。** 

   说明：日期格式中的这两对字母表意如下： 

   - 表示月份是大写的M； 
   - 表示分钟则是小写的m； 
   - 24小时制的是大写的H； 
   - 12小时制的则是小写的h。  

 

3. **【强制】获取当前毫秒数：System.currentTimeMillis(); 而不是new Date().getTime()。** 

   说明：如果想获取更加精确的纳秒级时间值，使用System.nanoTime的方式。在JDK8中，针对统计时间等场景，推荐使用Instant 类。 



4. **【强制】不允许在程序任何地方中使用：java.sql.Date、java.sql.Time、java.sql.Timestamp。** 

   说明：第1个不记录时间，getHours()抛出异常；第2个不记录日期，getYear()抛出异常；第3个在构造方法super((time/1000)*1000)，在Timestamp 属性fastTime和nanos分别存储秒和纳秒信息。 
   反例： java.util.Date.after(Date)进行时间比较时，当入参是java.sql.Timestamp 时，会触发JDK BUG(JDK9已修复)，可能导致比较时的意外结果。 



5. **【强制】不要在程序中写死一年为365天，避免在公历闰年时出现日期转换错误或程序逻辑错误。** 

   ```java
   正例： 
   // 获取今年的天数 
   int daysOfThisYear = LocalDate.now().lengthOfYear(); 
   
   // 获取指定某年的天数 
   LocalDate.of(2011, 1, 1).lengthOfYear(); 
   反例： 
   // 第一种情况：在闰年366天时，出现数组越界异常 
   int[] dayArray = new int[365];  
   
   // 第二种情况：一年有效期的会员制，今年1月26日注册，硬编码365返回的却是1月25日 
   Calendar calendar = Calendar.getInstance(); 
   calendar.set(2020, 1, 26);  
   calendar.add(Calendar.DATE, 365); 
   ```



6.  **【推荐】避免公历闰年2月问题。闰年的2月份有29天，一年后的那一天不可能是2月29日。** 



7. **【推荐】使用枚举值来指代月份。如果使用数字，注意Date，Calendar等日期相关类的月份month取值在0-11之间。** 

   说明：参考JDK原生注释，Month value is 0-based. e.g., 0 for January. 

   正例： Calendar.JANUARY，Calendar.FEBRUARY，Calendar.MARCH等来指代相应月份来进行传参或比较。



#### 集合处理

1. **【强制】关于hashCode和equals的处理，遵循如下规则**： 

   - 只要覆写equals，就必须覆写hashCode。 

   - 因为Set存储的是不重复的对象，依据hashCode和equals进行判断，所以Set存储的对象必须覆写这两种方法。 

   - 如果自定义对象作为Map的键，那么必须覆写hashCode和equals。 

   说明：String因为覆写了hashCode和equals方法，所以可以愉快地将String对象作为key来使用。 



2. **【强制】判断所有集合内部的元素是否为空，使用isEmpty()方法，而不是size()==0的方式。** 

   说明：在某些集合中，前者的时间复杂度为O(1)，而且可读性更好。 

   正例： 

   ```java
   Map<String, Object> map = new HashMap<>(16); 
   if(map.isEmpty()) { 
           System.out.println("no element in this map."); 
   }
   ```

   

3. **【强制】在使用java.util.stream.Collectors类的toMap()方法转为Map集合时，一定要使用含有参数类型为BinaryOperator，参数名为mergeFunction的方法，否则当出现相同key值时会抛出IllegalStateException 异常。** 

   说明：参数mergeFunction的作用是当出现key重复时，自定义对value的处理策略。 
   正例： 

   ```java
   List<Pair<String, Double>> pairArrayList = new ArrayList<>(3); 
   pairArrayList.add(new Pair<>("version", 12.10)); 
   pairArrayList.add(new Pair<>("version", 12.19)); 
   pairArrayList.add(new Pair<>("version", 6.28)); 
   Map<String, Double> map = pairArrayList.stream().collect( 
   // 生成的map集合中只有一个键值对：{version=6.28} 
   Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2)); 
   反例： 
   String[] departments = new String[] {"iERP", "iERP", "EIBU"}; 
   // 抛出IllegalStateException 异常 
   Map<Integer, String> map = Arrays.stream(departments) 
       .collect(Collectors.toMap(String::hashCode, str -> str));
   ```

   

4. **【强制】在使用java.util.stream.Collectors类的toMap()方法转为Map集合时，一定要注意当value为null时会抛NPE异常。** 

   说明：在java.util.HashMap 的merge方法里会进行如下的判断： 

   ```java
   if (value == null || remappingFunction == null) 
   throw new NullPointerException(); 
   反例： 
   List<Pair<String, Double>> pairArrayList = new ArrayList<>(2); 
   pairArrayList.add(new Pair<>("version1", 8.3)); 
   pairArrayList.add(new Pair<>("version2", null)); 
   Map<String, Double> map = pairArrayList.stream().collect( 
   // 抛出NullPointerException异常 
   Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
   ```

   

5.  **【强制】ArrayList的subList结果不可强转成ArrayList**，否则会抛出 ClassCastException异常：java.util.RandomAccessSubList cannot be cast to java.util.ArrayList。 
说明：subList()返回的是ArrayList的内部类SubList，并不是 ArrayList本身，而是ArrayList 的一个视图，对于SubList的所有操作最终会反映到原列表上。 



6.  **【强制】使用Map的方法keySet()/values()/entrySet()返回集合对象时，不可以对其进行添加元素操作**，否则会抛出UnsupportedOperationException异常。 



7. **【强制】Collections类返回的对象，如：emptyList()/singletonList()等都是immutable list，不可对其进行添加或者删除元素的操作。** 

   反例：如果查询无结果，返回Collections.emptyList()空集合对象，调用方一旦进行了添加元素的操作，就会触发UnsupportedOperationException异常。 

   

8. **【强制】在subList场景中，高度注意对父集合元素的增加或删除，均会导致子列表的遍历、增加、删除产生ConcurrentModificationException 异常。** 

9. **【强制】使用集合转数组的方法，必须使用集合的toArray(T[] array)，传入的是类型完全一致、长度为0的空数组。** 

   反例：直接使用toArray无参方法存在问题，此方法返回值只能是Object[]类，若强转其它类型数组将出现ClassCastException错误。 

   正例： 

   ```java
   List<String> list = new ArrayList<>(2); 
   list.add("guan"); 
   list.add("bao"); 
   String[] array = list.toArray(new String[0]); 
   ```

   说明：使用toArray带参方法，数组空间大小的length： 

   - 等于0，动态创建与size相同的数组，性能最好。 
   - 大于0但小于size，重新创建大小等于size的数组，增加GC负担。 
   - 等于size，在高并发情况下，数组创建完成之后，size正在变大的情况下，负面影响与2相同。 
   - 大于size，空间浪费，且在size处插入null值，存在NPE隐患。 



10. **【强制】在使用Collection接口任何实现类的addAll()方法时，都要对输入的集合参数进行NPE判断。** 

    说明：在ArrayList#addAll方法的第一行代码即Object[] a = c.toArray(); 其中c为输入集合参数，如果为null，则直接抛出异常。 



11. **【强制】使用工具类Arrays.asList()把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的add/remove/clear方法会抛出UnsupportedOperationException异常。** 

    说明：asList的返回对象是一个Arrays内部类，并没有实现集合的修改方法。Arrays.asList体现的是适配器模式，只是转换接口，后台的数据仍是数组。 

    ```java
    String[] str = new String[] { "chen", "yang", "hao" }; 
    List list = Arrays.asList(str); 
    ```

    第一种情况：list.add("yangguanbao"); 运行时异常。 

    第二种情况：str[0] = "change"; 也会随之修改，反之亦然。 



12. **【强制】泛型通配符<? extends T>来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用add方法，而<? super T>不能使用get方法，两者在接口调用赋值的场景中容易出错。** 

    说明：扩展说一下PECS(Producer Extends Consumer Super)原则：第一、频繁往外读取内容的，适合用<? extends T>。第二、经常往里插入的，适合用<? super T> 

    

13. **【强制】在无泛型限制定义的集合赋值给泛型限制的集合时，在使用集合元素时，需要进行instanceof 判断，避免抛出ClassCastException异常。** 

    说明：毕竟泛型是在JDK5后才出现，考虑到向前兼容，编译器是允许非泛型集合与泛型集合互相赋值。 

    反例： 

    ```java
    List<String> generics = null; 
    List notGenerics = new ArrayList(10); 
    notGenerics.add(new Object()); 
    notGenerics.add(new Integer(1)); 
    generics = notGenerics; 
    // 此处抛出ClassCastException异常 
    String string = generics.get(0);
    ```

    

14. **【强制】不要在foreach循环里进行元素的remove/add操作。remove元素请使用Iterator方式，如果并发操作，需要对Iterator 对象加锁。** 

    ```java
    正例： 
    List<String> list = new ArrayList<>(); 
    list.add("1"); 
    list.add("2"); 
    Iterator<String> iterator = list.iterator(); 
    while (iterator.hasNext()) { 
        String item = iterator.next(); 
        if (删除元素的条件) { 
            iterator.remove(); 
        } 
    } 
    反例： 
    for (String item : list) { 
        if ("1".equals(item)) { 
            list.remove(item); 
        } 
    }
    ```

    说明：以上代码的执行结果肯定会出乎大家的意料，那么试一下把“1”换成“2”，会是同样的结果吗？ 

    

15. **【强制】在JDK7版本及以上，Comparator实现类要满足如下三个条件，不然Arrays.sort，Collections.sort会抛IllegalArgumentException 异常。** 

    说明：三个条件如下 

    - x，y的比较结果和y，x的比较结果相反。 
    - x>y，y>z，则x>z。 
    - x=y，则x，z比较结果和y，z比较结果相同。 

    反例：下例中没有处理相等的情况，交换两个对象判断结果并不互反，不符合第一个条件，在实际使用中可能会出现异常。 

    ```java
    new Comparator<Student>() { 
        @Override 
        public int compare(Student o1, Student o2) { 
            return o1.getId() > o2.getId() ? 1 : -1; 
        } 
    };
    ```

    

16. **【推荐】集合泛型定义时，在JDK7及以上，使用diamond语法或全省略。** 

    说明：菱形泛型，即diamond，直接使用<>来指代前边已经指定的类型。 

    正例： 

    ```java
    // diamond方式，即<> 
    HashMap<String, String> userCache = new HashMap<>(16); 
    // 全省略方式 
    ArrayList<User> users = new ArrayList(10);
    ```

    

17. **【推荐】集合初始化时，指定集合初始值大小。** 

    说明：HashMap使用HashMap(int initialCapacity) 初始化，如果暂时无法确定集合大小，那么指定默认值（16）即可。 

    正例：initialCapacity = (需要存储的元素个数 / 负载因子) + 1。注意负载因子（即loader factor）默认为0.75，如果暂时无法确定初始值大小，请设置为16（即默认值）。 

    反例： HashMap需要放置1024个元素，由于没有设置容量初始大小，随着元素增加而被迫不断扩容，resize()方法总共会调用8次，反复重建哈希表和数据迁移。当放置的集合元素个数达千万级时会影响程序
    性能。 



18. **【推荐】使用entrySet遍历Map类集合KV，而不是keySet方式进行遍历。** 

    说明：keySet其实是遍历了2次，一次是转为Iterator 对象，另一次是从hashMap中取出key所对应的value。而entrySet只是遍历了一次就把key和value都放到了entry中，效率更高。如果是JDK8，使用Map.forEach方法。 

    正例：values()返回的是V值集合，是一个list 集合对象；keySet()返回的是K值集合，是一个Set集合对象；entrySet()返回的是K-V值组合集合。

    

19. **【推荐】高度注意Map类集合K/V能不能存储null值的情况**，如下表格：

    | 集合类            | Key          | Value        | Super       | 说明                   |
    | ----------------- | ------------ | ------------ | ----------- | ---------------------- |
    | Hashtable         | 不允许为null | 不允许为null | Dictionary  | 线程安全               |
    | ConcurrentHashMap | 不允许为null | 不允许为null | AbstractMap | 锁分段技术（JDK8:CAS） |
    | TreeMap           | 不允许为null | 允许为null   | AbstractMap | 线程不安全             |
    | HashMap           | 允许为null   | 允许为null   | AbstractMap | 线程不安全             |

    反例：由于HashMap的干扰，很多人认为ConcurrentHashMap是可以置入null值，而事实上，存储null值时会抛出NPE异常。

    

20. **【参考】合理利用好集合的有序性(sort)和稳定性(order)，避免集合的无序性(unsort)和不稳定性(unorder)带来的负面影响。** 

    说明：有序性是指遍历的结果是按某种比较规则依次排列的。稳定性指集合每次遍历的元素次序是一定的。

    如：ArrayList是order/unsort；HashMap是unorder/unsort；TreeSet是order/sort。 



21. **【参考】利用Set元素唯一的特性，可以快速对一个集合进行去重操作，避免使用List的contains()进行遍历去重或者判断包含操作。** 





#### 并发处理

1. **【强制】获取单例对象需要保证线程安全，其中的方法也要保证线程安全。** 

   说明：资源驱动类、工具类、单例工厂类都需要注意。 



2. **【强制】创建线程或线程池时请指定有意义的线程名称，方便出错时回溯。** 

   正例：自定义线程工厂，并且根据外部特征进行分组，比如，来自同一机房的调用，把机房编号赋值给whatFeatureOfGroup 
   
   ```java
   public class UserThreadFactory implements ThreadFactory { 
       private final String namePrefix; 
       private final AtomicInteger nextId = new AtomicInteger(1); 
   
       // 定义线程组名称，在利用jstack 来排查问题时，非常有帮助 
       UserThreadFactory(String whatFeatureOfGroup) { 
           namePrefix = "From UserThreadFactory's " + whatFeatureOfGroup + "-Worker-"; 
       } 
        
       @Override 
       public Thread newThread(Runnable task) { 
           String name = namePrefix + nextId.getAndIncrement(); 
           Thread thread = new Thread(null, task, name, 0, false); 
           System.out.println(thread.getName()); 
           return thread; 
       } 
   }
   ```
   
   

3. **【强制】线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显式创建线程。** 

   说明：线程池的好处是减少在创建和销毁线程上所消耗的时间以及系统资源的开销，解决资源不足的问题。

   如果不使用线程池，有可能造成系统创建大量同类线程而导致消耗完内存或者“过度切换”的问题。 



4. **【强制】线程池不允许使用Executors去创建，而是通过ThreadPoolExecutor的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。** 

   说明：Executors返回的线程池对象的弊端如下： 

   1） FixedThreadPool和SingleThreadPool： 
     允许的请求队列长度为Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求，从而导致OOM。 

   2） CachedThreadPool： 
     允许的创建线程数量为Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程，从而导致OOM。 



5. **【强制】SimpleDateFormat 是线程不安全的类，一般不要定义为static变量，如果定义为static，必须加锁，或者使用DateUtils工具类。** 

   正例：注意线程安全，使用DateUtils。亦推荐如下处理： 

   ```java
   private static final ThreadLocal<DateFormat> df = new ThreadLocal<DateFormat>() { 
       @Override 
       protected DateFormat initialValue() { 
           return new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd"); 
       } 
   };
   ```

   说明：如果是JDK8的应用，可以使用Instant代替Date，LocalDateTime 代替Calendar，DateTimeFormatter代替SimpleDateFormat，官方给出的解释：simple beautiful strong immutable thread-safe。  



6. **【强制】必须回收自定义的ThreadLocal变量，尤其在线程池场景下，线程经常会被复用，如果不清理自定义的 ThreadLocal变量，可能会影响后续业务逻辑和造成内存泄露等问题。尽量在代理中使用try-finally块进行回收。** 

   正例： 

   ```java
   objectThreadLocal.set(userInfo); 
   try { 
       // ... 
   } finally { 
       objectThreadLocal.remove(); 
   }
   ```

   

7. **【强制】高并发时，同步调用应该去考量锁的性能损耗。能用无锁数据结构，就不要用锁；能锁区块，就不要锁整个方法体；能用对象锁，就不要用类锁。** 

   说明：尽可能使加锁的代码块工作量尽可能的小，避免在锁代码块中调用RPC方法。 



8.  **【强制】对多个资源、数据库表、对象同时加锁时，需要保持一致的加锁顺序，否则可能会造成死锁。** 

说明：线程一需要对表A、B、C依次全部加锁后才可以进行更新操作，那么线程二的加锁顺序也必须是A、B、C，否则可能出现死锁。 



9. **【强制】在使用阻塞等待获取锁的方式中，必须在try代码块之外，并且在加锁方法与try代码块之间没有任何可能抛出异常的方法调用，避免加锁成功后，在finally中无法解锁。** 

   说明一：如果在lock 方法与try代码块之间的方法调用抛出异常，那么无法解锁，造成其它线程无法成功获取锁。

   说明二：如果lock 方法在try代码块之内，可能由于其它方法抛出异常，导致在finally代码块中，unlock对未加锁的对象解锁，它会调用AQS的tryRelease方法（取决于具体实现类），抛出
   IllegalMonitorStateException 异常。 

   说明三：在Lock对象的lock 方法实现中可能抛出unchecked异常，产生的后果与说明二相同。 

   正例： 

   ```java
   Lock lock = new XxxLock(); 
   // ... 
   lock.lock(); 
   try { 
       doSomething(); 
       doOthers(); 
   } finally { 
       lock.unlock(); 
   }
   ```

   

   反例： 

   ```java
   Lock lock = new XxxLock(); 
   // ... 
   try { 
       // 如果此处抛出异常，则直接执行finally代码块 
       doSomething(); 
       // 无论加锁是否成功，finally代码块都会执行 
       lock.lock(); 
       doOthers(); 
   } finally { 
       lock.unlock(); 
   }
   ```

   

10. **【强制】在使用尝试机制来获取锁的方式中，进入业务代码块之前，必须先判断当前线程是否持有锁。锁的释放规则与锁的阻塞等待方式相同。** 

    说明：Lock对象的unlock方法在执行时，它会调用AQS的tryRelease方法（取决于具体实现类），如果当前线程不持有锁，则抛出IllegalMonitorStateException 异常。 

    正例： 

    ```java
    Lock lock = new XxxLock(); 
    // ... 
    boolean isLocked = lock.tryLock(); 
    if (isLocked) { 
        try { 
            doSomething(); 
            doOthers(); 
        } finally { 
            lock.unlock(); 
        } 
    }
    ```

    

11. **【强制】并发修改同一记录时，避免更新丢失，需要加锁。要么在应用层加锁，要么在缓存加锁，要么在数据库层使用乐观锁，使用version作为更新依据。** 

    说明：如果每次访问冲突概率小于20%，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。乐观锁的重试次数不得小于3次。 



12. **【强制】多线程并行处理定时任务时，Timer运行多个TimeTask时，只要其中之一没有捕获抛出的异常，其它任务便会自动终止运行，使用ScheduledExecutorService则没有这个问题。**



13. **【推荐】资金相关的金融敏感信息，使用悲观锁策略。** 

    说明：乐观锁在获得锁的同时已经完成了更新操作，校验逻辑容易出现漏洞，另外，乐观锁对冲突的解决策略有较复杂的要求，处理不当容易造成系统压力或数据异常，所以资金相关的金融敏感信息不建议使用乐观锁更新。 

    正例：悲观锁遵循一锁、二判、三更新、四释放的原则。 



14. **【推荐】使用CountDownLatch进行异步转同步操作，每个线程退出前必须调用countDown方法，线程执行代码注意catch异常，确保countDown方法被执行到，避免主线程无法执行至await方法，直到超时才返回结果。** 

    说明：注意，子线程抛出异常堆栈，不能在主线程try-catch到。 



15. **【推荐】避免Random实例被多线程使用，虽然共享该实例是线程安全的，但会因竞争同一 seed 导致的性能下降。** 

    说明：Random实例包括java.util.Random 的实例或者 Math.random()的方式。 

    正例：在JDK7之后，可以直接使用API ThreadLocalRandom，而在 JDK7之前，需要编码保证每个线程持有一个单独的Random实例。 



16. **【推荐】通过双重检查锁**（double-checked locking）（在并发场景下）**存在延迟初始化的优化问题隐患**（可参考 The "Double-Checked Locking is Broken" Declaration），推荐解决方案中较为简单一种（适用于JDK5及以上版本），将目标属性声明为 volatile型，比如将helper的属性声明修改为`private volatile Helper helper = null;`。 

    正例： 

    ```java
    public class LazyInitDemo { 
        private volatile Helper helper = null; 
    
        public Helper getHelper() { 
            if (helper == null) { 
                synchronized (this) { 
                    if (helper == null) { helper = new Helper(); } 
                } 
            } 
            return helper; 
        } 
        // other methods and fields...  
    }
    ```

    


17. **【参考】volatile解决多线程内存不可见问题。对于一写多读，是可以解决变量同步问题，但是如果多写，同样无法解决线程安全问题。** 

    说明：如果是count++操作，使用如下类实现：AtomicInteger count = new AtomicInteger(); 

    count.addAndGet(1); 如果是JDK8，推荐使用LongAdder对象，比AtomicLong性能更好（减少乐观锁的重试次数）。 



18. **【参考】HashMap在容量不够进行resize时由于高并发可能出现死链，导致CPU飙升，在开发过程中注意规避此风险。** 



19. **【参考】ThreadLocal对象使用static修饰，ThreadLocal无法解决共享对象的更新问题。** 

    说明：这个变量是针对一个线程内所有操作共享的，所以设置为静态变量，所有此类实例共享此静态变量，也就是说在类第一次被使用时装载，只分配一块存储空间，所有此类的对象(只要是这个线程内定义的)都可以操控这个变量。

